---
title: "关于借钱那点事"
date: 2021-08-31T18:24:02+08:00
category: 杂谈
tags:
    - 观点
keywords:
    - 有借有还
---

人家跟你借钱的时候，你怎么办？这是个我很感兴趣的问题。因为现在没遇到，以前多半碰到过，以后也很有可能发生。这里先谈一谈我的观点，再谈谈思想大家的观点，最后来看看热心网友的观点。



# 我的观点

被借钱

1. 走在繁华街道上有人借，不管男女绝对不借。（上过两次当）
2. 同学可以借，小额起步；有借有还，再借不难；小都还不起，就以昔日情谊来安慰自己，忍痛删除拉黑。
3. 亲戚、很好的朋友，借，数目稍大还是要做好欠条、语音记录与确认。
4. 同事借有个心理预期，不超过你对他的心理预期。
5. 陌生短信、电话一律不借。
6. P2P 放贷，有平台担保，可放出小额，赚一点点。千万别放多了。
7. 借钱学习、买课，不建议，不提倡，不支持，但自己可以做，所有风险自己抗。

以上所有都基于量力而行，其他情况一般不借。



去借钱

1. 优先找父母借，还钱要以 1.5倍以上还；不定期无理由给他们大半月工资（虽然父母都说是帮你存着）。
2. 花呗、白条、美团月付赶紧关，除非实在抽不开再用。月初先关闭。
3. P2P 借贷绝不能碰，利滚利一家人都拉下水。
4. 房贷优先考虑用公积金。
5. 不找同事、不熟悉同学借钱，免得搞坏自己的名声。
6. 向好朋友借，理由充分，有欠条和留底。

以上所有都基于维持生存，其他情况自己克服。

# 国学大师的道理

来看看国学大师，曾仕强老师是怎么说的：



借钱给别人的原则有两个：

一、对朋友有通财之义

这要看平常有没有交情。有的人向你借钱是最亲密的，叫你一声大哥、表哥让你舒舒服服，但借了钱后一个电话没打过，一个消息都没发过；过了两年又来，哥~。这种人借钱给他干什么，他平常根本不把你当朋友。



二、救急不救穷

穷救不了，救急可以。朋友在一关通过了，在另一关卡住了，你就帮帮他一下。你这次帮他，他还没有过关，下次还是没有过，那么你干脆让他置之死地而后生，那是他的事了。



这两个原则，都应该作为教育，传承下去。



我们每个人进入社会开始赚钱，一定要定期地、定量地，奉养父母。不管父母多有钱，父母可以津贴你，是双轨进行。当我们有经济困难、学业困难，父母自己即便再拮据，一般来说都会想办法来资助我们。而如果我们赚了钱，都自己藏起来自己用，到时候向父母借，恐怕父母也不会相信的。



还有一个场景。朋友问你身上有没有钱，你说没有多少，那是多少？五百，好，那借我三百。你就全完了。更好的回答是，你身上有没有带钱，没有。什么事情就都没有了。因为你没有权力问我有没有钱，是这个人的错，不是这个人骗人。我们常常把这个倒果为因，不会保护自己，最终害死自己。



而如果你的朋友告诉你，我是想给妈妈买点菜，出门忘了带钱，只需要三百，明天就还给你。那么即便你不借，其他人也会很乐意借的。这是知所先后



# 热心网友怎么说

ansonsiva：20 岁还想着委婉点，35 岁就直接说不借，45 岁我就要说滚了



Xushet：连一句“没钱”都说不口？



kindjeff ：

我很理解你的困难，如果我有的话，肯定会帮你的，我现在都是借网贷，现在每个月过的是东借西还的日子，如果你确实困难，你也可以借网贷周转一下 一般在大卖场冷冻柜区域有试吃煎饺馄饨之类的，卖平底锅的地方也会随机刷新试吃点 商场内肉干或蜜饯试吃，美珍香之类的肉脯常年试吃，可以吃一点含嘴里，回去下饭 大卖场熟食区 19：00 以后半价，烤鸡 9.9 左右可入，下饭能吃两天 住宅小区内有橘子树的建议全部摘光备用 幼儿园一般会种植一串红，花芯有蜜，可以补充糖分 献血可以喝到牛奶 给男生介绍女性朋友可以蹭饭一顿，建议多点一些，这时候男生不会阻止



no1xsyzy ：“如果有人借钱给我，就是把这段时间中我用这笔钱赚的钱送给了我”——本杰明·富兰克林



Jirajine：

法一：不回复。微信虽有千般不好，不显示已读倒是个优点。

法二：反向向对方借钱。

法三：趁机推销网贷，还能拿到 aff 赏金。

AngryPanda：和他说要给利息。就可以了。



kop1989 ：

1 、拒绝。

2 、算息。

3 、拉黑。（你想，连小钱都无法正确规划，支配，且随意透支个人信誉的人，你还有什么继续维护关系的比要？）





最后，关于借钱，你怎么想的？以后面对借钱，你会有什么反应？你需要借钱的时候，该向谁借、怎么借？
