---
title: "最后一个月了，还能再加把劲吗"
date: 2021-12-02T15:47:56+08:00
category: 生活
tags:
    - 杂谈
keywords:
    - 复盘
---
又到了今年的最后一个月，既是激动人心的时候，也是紧张焦虑的岁月。公司里会想着冲冲业绩，考研人会想着最后考试的冲刺。他们都有各自的目标，彷徨又奋力地前行，也许不会那么轻易成功，但都希望明年有个好的开始。是非成败进退难断，举步维艰不断亦难。生有去处，归途又在哪里？我想，出路可能就在，复盘上。



借以此文，来复盘自己 11 月发生的一些点点滴滴，为 12 月做个计划，给今年划上个圆满句号吧。在我 11 月的时候，主要做了两件事，一个是写作，一个是 Leetcode 刷题：

## 写作
**加入小组真的是写作的原动力**。还记得 8 月初的时候，加入了一个千字写作小组。以日毕的形式存活到了最后 9 月份结束。那时候基本每个工作日都会更文，即便有一天断了，也会在周末的时候补上并且多写一篇。小组结束后的一周，还能更新几篇文章，并且自认为不需要小组就能继续更文。没想到，，下一次更新文章却是在 10 月中旬的时候了。

> 日毕：工作日完成指定的目标，比如写文章，或看书，或做题等。



也是在 10 月底的时候，又参加了一起千字写作小组。重新捡回了更文的节奏。现在是每天都能准时更新完成文章，没有补的情况，周末偶尔会多写一篇文章的样子。



从上期小组到这期小组，差不多更新了 60 篇文章，也慢慢地形成了我自己更文的一个体系。最开始我认为技术文是很难更得动的，即便是有小组加持还是心有余而力不足。所以采取**一天更新技术文，一个更新杂谈（写作/编程/工具/思考）**。没想到这个模式一直延续到了现在，我也比较喜欢和适应这个节奏。

### 技术文

开通公众号，我最想完成的，就是技术的积累和沉淀。所以现在的节奏都是一周有三天都更新技术文，两天更新杂文。在一次线下活动中，我深刻认识到了概念的力量。如果能够用自己的话、或用另外一个体系的话术来阐述一个专业领域的概念。当掌握了 1000个概念了，就可以开直播讲课了。



现在写的技术文章，其实也是来源于曹大开的一门高级工程师的课。当时听课的感觉不是似是而非，不是云里雾里，而是要么腾云驾雾要么如细致入微的核舟记。正课上老师讲的很细，不仅有文字图片，还有超赞的动画。每堂课还有答疑，同学们问的 99% 的问题我都没见过，而老师都能有条不紊、有理有据地回答出来。




曹大 Xargin，大概是我目前见过最厉害的工程师了。一门技术，能够做到有深度已经非常不容易。而要是对众多技术都或多或少有了解，并且能够对各种业务场景提出解决方案，这大概是顶级程序员了吧。

### 即兴写作
在写杂文的时候，我专门建立了一个文档，用来存放平时生活中产生的灵感、无意间刷到的主题，我把这个文档称之为“**即兴写作**”。因为主题众多，每次轮到写在我看来是“水文、杂文”的时候，就拿出来看一看。因此每次要写文章的时候，不是技术文就是有明确观点的文章，看到写作小组的同学对没有主题写感到苦恼，而我却会心一笑。



不过最让我惊讶的是，在我看来写得很烂的一篇文章，在发出去当时就想删除的文章。也没做推广，没想到后来有一点阅读量，2w 人阅读了。




其中有几篇文章是我和一些小伙伴在交流当中产生的灵感，随即写的文章，并且，以文交友。这大概是我在写作中最大的收获之一了，如下：
1. 在写作小组中，我们自发组合了同桌，我的同桌是位国内国籍，在北美结婚暂居的伙伴。她写了一篇关于自己英语学习的经历，总结了一些有用的建议。看了她的文章，和她交流发现她最近在学编程。那么正好，我就模仿她的写作风格来写了自己的编程学习经历。
2. 最开始在公众号写作，我很不适应不用 markdown 来写文章，主要是排版问题。随后找了比如秀米，135。这些模板在我看来虽然功能丰富，但显得花里胡哨，而我只想追求简洁、简约的风格，所以就放弃了。直到想起了之前用的 Typora，就捡起来用到写作当中，然后写了些关于用 Typora 写公众号文章的技巧。后来有差不多 3 个小伙伴都来问我这个的时候，我也写了点偏教程型的文章予以回复。 
3. 然后是在 Leetcode 小组中，有个同学看我公众号写作了很多技术文，希望希望我分享一些关于技术的心得体会，我也认真准备了几千字的逐字稿和配图阔爱的 PPT，不负众望。
4. 然后是我无意间告诉了一个非计算机专业同学一点小小的建议，她还来感谢了我。于是又对自己之前的想法做了剖析，并且给出了一些更好的建议。

### 不足与反思

虽然写文很有收获，但仍然有些很大的短板需要补充，比如：

1. 自己在文章中思考的还有很多不足。重要的还是概念能力，对现实的抽象，多抽象的描述，对概念的拆解等等。这些东西表现在文章中可能是更加生动的图画，绘声绘色的语言，和引人入胜的故事，都是需要可以去学习、可以去练习和使用的。
2. 推文晚很严重。由于微信公众号每天只有一篇可以群发的机会，如果超过 12 点就会清零重置。而我大多数文章都是写在 23:30 之后的。如果出现些意外容错性真的非常差，好在还没有出现过。并且现在清晰认识到这个问题，在努力克服中。
3. 对读者的理解不多。我写的文章其实没有说专门为了取悦哪些读者，反而更多时候是在取悦我自己。尤其写完一篇几千字的文章，自豪感油然而生。但却忽略了读者想看写什么，措辞是否得当。因此也没有完全写技术文，而是穿插着写杂文。
4. 公众号推广不足。都说微信公众号是个封闭的空间，如果不去推流是不会有人看，不会有新人关注自己的。看到其他的小伙伴专门去诸如朋友圈、简书、小红书、知识星球发文，而我还停留在公众号中，并且连公众号的一些基本功能都没有用熟悉。这些都是我自己的舒适圈外的东西，需要刻意地去打破，否则一直会固守下去。（比如今天学会了开赞赏）


## Leetcode
10 月初的时候，我召集了几个学过点编程的小伙伴，组建了一个 Leetcode 刷题小组，随后又运营了二期，三期、四期我都叫由小组的另一位更加积极刻苦的同学来运营，因为我要写文章，没时间管理的原因。

### 小组与分享

Leetcode 小组中，有个同学看到我经常在公众号上发一些 Go 语言的技术问题，就想希望在新的一期小组中听到关于我的一些分享。所以在新的一期小组中，我专门花了一天的时间对 Go 语言的一些历史、特性、优势、劣势、应用场合以及目前就业情况做了些调研和梳理。

### 新晋组长

在这个小组，给我最大的收获有两个，一个是自己不再畏惧刷 Leetcode 题了，敢于向中等、困难题发起挑战。另个一就是帮我接管小组的同学。很多事情我都很放心交给她，她也能准时完成，并且做得不错。也看的出她从没有带领过小队、小组，到现在能够独挑大任，能够去作为个管理者，去思考和决策，而不是等着有人来带动她了。



这里，向你的付出表示感谢，也向你的成长送来祝贺 ✌️.



然后就是我们小组组织参加了力扣周赛，也就是上周开始。参加了两场力扣周赛，还说想写个复盘，结果一直没来得及写，也借此机会进行复盘。

### 力扣周赛复盘
力扣的周赛是在每周都会举办的。基本上每周都是由不同公司选题然后定好时间推出比赛的。对于这些公司来说，一方面是关注在力扣刷题的技术人员，为公司招人做好准备。另一方面是在众多刷题挑战者中挖掘更有技术能力的工程师。



比赛在报名阶段会让力扣参赛的用户填写个人学历、就业意愿信息，还有个选项说的是否愿意将自己的简历信息发给公司、是否有意愿到此公司工作，这些都是可选的，如果有看好的公司建议勾选。



以上都是些题外话，重点还是回到赛题当中。上周参加的两场比赛，一个是每周周赛，一个是双周周赛。每个比赛都是 4 道题，给我的感觉其实是差不多的：

- 第一道简单题，考察对编程语言中的一些基本数据类型和数据结构的使用，以及 API 的调用。
- 第二道中等题，考察的是有点技巧性的，有理论基础和实践经验也能轻松通过，不过都能够暴力破解边界情况（只不过每次错误提交会扣时间分）。
- 第三道中等题，是需要些理论才能解决的，比如 K 临近算法，递归
- 第四道困难题，虽然由于自己基础不够都还没做，但下来看了下多是动态规划、贪婪算法、深搜广搜等，也不是太难的算法题。

总结，周赛的难度没有特别高。基本上都能完成两道，如果理论扎实点还能完成第三道。听说外面大厂的算法要求，可能就是在周赛中基本能够完成三道题的水准。所以还是挺有希望的。之后的周赛也可以大胆参加，多多磨练自己应试能力。


### 不足与反思
1. 心中无定。刚开始组织的两期小组，没有明确的学习路径，单纯刷题没有章法。后来看到小组中有同学进行专题训练，重新去看了些讲解视频才清晰认识到专题训练的重要性。
2. 不求甚解。刷题的时候遇到难题会有焦躁情绪，难受的感觉，就基本像是做数学题的感觉，会做就是会做，不会做怎么努力都没用。所以还是做点力所能及的事，比如看题解，复现通过题解代码。正因如此，代码意思不能完全明白，只是抄了，比如快排。不过可以熟能生巧，将代码多抄即便，然后自己根据理解重新写。这样确实感觉到能在慢慢理解了。
3. 及时复盘。比赛完成就是松了口气，大有一身轻松，不再刷题的既视感。变懒了，也不再觉得复盘有多重要。休整两天后想起自己才做对了一半的题还是有点不甘心，而从自己的经历中最好的学习就是复盘了，拖到了现在。以后的复盘真的应该及时，不然很容易就忘得差不多了。


## 扳命计划
“扳命”是我们的一句四川话，意思是拼命地挣扎。也用来讽刺，说这个人在发神经。确实，在今年最后个月立目标，就是在作死。不过，在我看来，有计划总比没有计划要好，至少有开始的机会。作死如下：



完成持续力公众号文章的追溯阅读。持续力公众号的文章，在前年和去年的时候因为有事情，没有抽出时间去看。并且今年在知乎的时候也把持续力的回答都翻了一遍，非常有收获。所以真切地觊觎持续力公众号里面的文章。真心希望今年能够跟读下来、做好相应的批注和评论。因为这些文章，是我目前为止能够有效帮助自己深度思考、认知迭代和开拓视野最好的素材了。



本来写了 3 个满满当当的计划，回来修改文章的我变了！就留一个！反正自己也不能都完成，就专注点完成一个好了！




最后，祝愿你我都有个圆满完结的 12 月，开始更加美好的新的一年，共勉！

