---
title: "贫困生可以购买贵重物品吗？"
date: 2021-12-23T22:36:35+08:00
category: 生活
tags:
    - 思想
keywords:
    - 消费
    - 价值
---

在知乎上有个问题“我是大学贫困生，手里有一万块高考奖金，可以买一个 Ipad 吗？听说贫困生不能买 Ipad。我不买奢侈品，只是觉得 Ipad 记笔记，存课本和一些医学软件那些很方便。就真的不配吗？”还有一些关于这个学生基本情况的自述，就不补充了。但就他的问题就值得在今天进行一个讨论。



首先，我们以经济学十大原理之一的角度来考虑这个问题——**理性人考虑边际量（Rational people think at margin）**，也就是说，只有当一种行为的边际收益大于边际成本的时候，一个理性决策者才会采取行动。



现在就让我们代入自己是个贫困生的假设。钱，无疑分毫对自己都是有非常大的价值的，可以买日用品，可以买学习教材，可以寄回家赡养父母老人。甚至说一个馒头分成两半，一半早上吃，一半晚上吃，几天下来，节约出的钱就可以报名参加一场四六级英语考试。（当然，我没有经历过贫困生的生活，不知道他们是否更加糟糕）



一万块钱，对于一个贫困家庭来说相当于好几年的收入。因为我大学也是学生干部，多少了解同学的一些基本情况。据我了解，真正的贫困家庭，整个一年的收入可能也就 1000-2000 左右。而即便是 985 的高校，一年的学费也是 4000-6000 左右。并且这个学生也说了，还处于贷款求学的阶段。



而一个 Ipad 的价格是多少呢？官方正品的价格在 2200-2600，闲鱼二手价在 1200-1600。如果买 Ipad 是为了学习方便，那么买 Apple Pencil 就是方便使用 Ipad，也值得买，价格在 100-300，因此总的算下来价格在 1300-2900。一个 Ipad 的价格大约占奖金的 1/8 到 1/3，差不多是家里一年的开支，又或是半年的学费。通过这样的分析，我们就能看出，拿这部分资金给父母无疑是最有效的，这种意识尤其是在你以后长大、成家立业所经常遇到的问题的第一反应，因为家庭是你唯一的依靠和精神补给，你不会说为了购买奢侈品就让全家陷入饿肚子、住夏天漏雨冬天透风的土坯房。



知乎一个高赞的回答说的好：“贫困生是标签，iPad也是标签，无法改变他人就改变自己吧”。其实贫困生完全是一个自己定义的，想拥有 IPad 也是一个自己想出的。在大学期间，你的勤工俭学完全能够支付生活开支，还有数不清的奖学金拿到你手软，甚至还会有公司提前邀请你参加工作支付大额的薪资。只要是你足够勤奋，足够爱学习，足够优秀。不说 Ipad ，即便你想买车、买房，这些在你看来高不可攀的东西，只要你足够有能力，社会肯定是会给予你获得的机会。



对于现在的你来说，最重要的是要想清楚，什么是在你大学生活，在你的这个人生阶段中最重要的东西，学习。在大学，你最重要的事情，没有之一，就是学习。而通过 Ipad 能够提高多少的学习效率这个每个人的情况又是不一样的，你大可购买一个 Ipad ，在 7 天试用期内试一下，自己的学习效率是否真的值得。是比几块钱的笔和本子高出几十倍、几百倍的效率吗。如果你能够坦诚真是地合理评估，我相信是否购买 Ipad 你自己有清晰的认知了。



虽然我们从理性角度出发，发现当你处于贫困状态时，可能确实不值得购买贵重物品。但有些东西，在你人生最低谷的时候遇到了，但却没有时间、没有精力、没有钱去拥有；而当你正值壮年再得到时，那时的喜悦已经和往日大不相同了。



最后，引用一句诗句来结束今天的讨论：

> **欲买桂花同载酒，终不似，少年游。**

