---
title: "计算机知识如何指导感情"
date: 2021-12-21T22:04:18+08:00
category: 生活
tags:
    - 思想
keywords:
    - 感情
---

今天聊的话题我是很感兴趣的，不过也是个敏感而沉重的话题，我担心我所说的会误导你，不过我会尽可能从逻辑层面，从自己对待感情的角度出发，尝试去梳理和分析这个问题。我想，如果你是单身或者在感情中遇到了一些问题，也会对今天的话题感兴趣的，那么，继续往下读吧。



我在读大学的时候，曾经感叹过，为什么从来没有课程是教授我们感情教育的课程。从中学到高中，从来不管是老师还是家长都提倡好好学习，少恋爱或者禁止恋爱。而到了大学，我们会发现遇见的人更多了，对恋爱的约束更少了，甚至说大学便是自由恋爱的开始了。但问题是，大多数人都是第一次开始一段感情，他们**完全凭借着自己的第一反应，凭借着自己的直觉来和异性相处**。



而问题出现了，男女的差异很快就在交往过程中暴露出来。一般来说，女生会有更多和男生交流或者被交流的情况，在这过程中她们培养出了所谓的“社交直觉”，女生很容易预测男生在想什么；并且女生也会有强大的后援团，自己的闺蜜或者好友，如果在感情中出现什么问题，自己想不通的，会有人支支招。而男性就比较偏保守点，出现了问题都倾向于自己解决。即便他的哥们问到他是否相处不融洽，他也会笑着说她是多么的好、自己多开心。这就是所说的，女生的心理年龄比男生更成熟，直男就是有问题就说多喝热水。



其实说到底也没有什么问题，女生的心智更成熟更容易分辨谁是渣男，谁才是自己的真命天子，男生直来直去的真诚有时也是开启女生心理防线的密码。我们很羡慕那些无师自通的社交恋爱达人，但也不应该妄自菲薄，认为自己现在很差劲，不会被人爱，也不值得被人爱。**事实上，我们每个人都有被肯定的时候，都有值得被爱的地方**。



最近有个朋友略有伤感地说了一句，我没准备好一个人过一辈子，也没准备好和另一个人过一辈子。我的第一反应是想去安慰，但我知道，我说的其实都是无关痛痒的，比如要多相亲呀或者顺气自然呀。后来转念一想，其实你对感情没有一个明确的预期，前半句你是在说自己想谈恋爱、处对象，后半句是说自己没遇到、或者遇到了但看不到未来的人，然后不知道接下来该怎么办？



这个问题，如果是大学的我，可能还无法回答。不过在持续地学习、持续地写作与思考中，我好像能够尝试来回答了。“**生活中本来就有许多智慧，我们要做的就是自己去建立体系、打通关联，通过学习和行动，在头脑中生长出自己的理论体系**”这是 S 老师给出的答案。基于此，我的回答是：这是个 NP 完全问题，有一个解就好，你可以积极地去尝试。我想，这可能既能鼓励你，又能安慰你的话了。



NP 完全问题，是在计算机领域中难度很高的问题。这个问题最开始的模型是我想到达一个地方，每个地方只能去一次，问最省力、距离和最小的方式是哪个。意思是说如果你能解出其中一个问题，那你就能解出其中的所有问题。这里的解出是指“有效率”地解出，不是一个一个地去尝试枚举。也就是说，如果要路过的地方有很多，就有非常多的组合可能性。在我们计算机领域中，即便现在的，针对 NP 完全问题，尚无有效的最优解法，也就是说无法有效地找到那个最佳的答案。



但是，我们也有相应的解法，比如近似算法，比如动态规划。前者是说，要么每次选择下一站最省力、距离和最小的，那么总的来说就“相对”最省力，距离最近的。后者是说，我们把去目的地这个大问题拆分成无数小问题，对每个小问题都寻求最优解，最终将所有小问题的最优解整理合并，也是个比较理想的答案。



因此，对应到你的问题，其实也是一样的。你想要找一个伴侣能够陪伴你一生，或者不知道现在的伴侣是否能够和你一起走到最后。你可以根据某些你喜爱的特质尝试去找一个理想的伴侣，又或者你可以在伴侣身上培养你所喜爱的特质，直到你找到和接受当下“最优”的选择。但都需要注意的是，因为你有了需求，容易盲目接受和去要求一些事情，这时候需要的是耐心一点。



也许，你听不懂我讲的计算机知识，但毛大大的话也许对你有启发：

> “同志们要懂得一个道理，这就是世界上的东西，你不去搬它，它就不动，比如这张桌子，我不搬它，它就不走。”——《毛泽东文集》



讲到这里，其实我也发现，原来大学不教授恋爱课程的原因了。不仅是因为有的同学可能因为单纯钻研这个问题变成了现在市面上所说的 PUA。更是因为他们自己连自己专业上的东西都学不懂，更难理解“爱情”这个延续千百年的复杂问题了。可喜的是，如果我们认真学习，在大学的时候认真学好自己的专业知识，其实也能运用到感情中帮助到自己，但前提是自己是真的理解了。毛大大的文章和语录，多数时候是在谈论战争问题，又或是这里在妇女的教育问题，但无处不透露着生活的智慧。



查理·芒格说过“手中有锤子的人，把世界上的一切都看成是钉子。” 意思是说，当你有一件自己得心应手的工具，你在面对任何问题的时候，都不免想用这个工具来试试看。所有的事情、所有的问题，你都尝试用这把锤子去解决。而很多情况下，这把锤子解决不了问题，或者说，需要更好的工具来解决手头的问题。比如，将钉子从木头中取出来，使用起子会更有效率、更省事。



反过来说，感情问题如果单凭借自己的社交直觉和恋爱天赋，其实是不够的，你需要去学会自己的技能，又或是走更远的路，亦或是了解更多的东西，回首也许才会发现，原来我所认真理解的东西就能解决看似复杂的问题，这无疑是最好的结果了。



后来，你可能会发现，开始也许容易，但维持一段稳定的感情又是漫长的话题了，因为那是两个人的事情，需要你继续发挥自己的智慧了。总的来说，**长期共赢是你们的共同目标，仍然是需要去学习和思考的，因为，真爱无坦途**。





__参考资料__

[1]  Scalers：为什么你对“半途而废”从来不“半途而废”？

https://mp.weixin.qq.com/s/RZzVBQzDRqkVA6nBFcihDg

[2] Scalers：谈成长中的NP完全问题

https://mp.weixin.qq.com/s/Etj9v1uxG-P_IApuENGxWw

[3] 婚恋大事问《毛选》

https://mp.weixin.qq.com/s/goR-s3MIGUQ5YKl_5m4M3Q

[4] 婚恋大事问毛选 2.0版本

https://mp.weixin.qq.com/s/mGAc3fcmdCea7u_LDXJgOQ
