---
title: "如何在 Go 高级工程师训练营生存"
date: 2021-08-04T14:42:49+08:00
tags:
    - 杂谈
    - 分享
keywords:
    - 学习分享
---

## 前言

大家好，我是 Jupiter，目前从事的是 Pyhon 和 Go 的后端开发，现在是我们 Go 高级工程师第一期的学员，也是 3 班 7 组的组长。这周三的时候谢大邀请我来做个学习交流，很荣幸能有这样的机会给大家做个这样的交流。

一听到第一期学员，大家是不是觉得很厉害的样子。啊，没错，面向谷歌编程，复制粘贴代码的能力还是挺厉害的。不是，这期训练营教会我的当然不是复制粘贴那么简单，而是一个全方面的提高、一次格局拓展的经历。

像大家一样，看到有这么一个大咖云集的训练营，曹大、谢大、askuy、小 R 大（额，这里有的套娃）、听闻、邓大明、博锋，已经热血沸腾。再看了看价格，也不算很贵。相比于出门左转右转看到的黑马达内千峰，在价格上已经比较低了。机不可失时不再来，如果要问还有没有下一期，那可能我们第二期可能就是最后一期，嗯，最后一个第二期。

## **制定学习计划**

在这次训练营开始前 5 月初时候，我是有点焦虑的。我是从 Python 转到 Go，几乎是没有什么 Go 基础，而这个训练营是面向 Go 高级工程师的。好像大家常见的语言转换和零基础，都被我撞上了。好在开营还有十多天，我做了两件事，让我在后面的学习节奏保持一个相对稳定的状态。

第一个就是制定学习计划。为期四个月的时间，120天，我很期待这期间所能够发生的许多奇妙化学反应。像往常一样，课前XXX，课中XXX，课后XXX。

课前：

- 1. 学习工具：搭建好环境、购买好 tizi 和相关工具
  2. 预习：把曹大推荐资料都读完，课程大纲自己绘制熟悉于心
  3. 问题：每次提前阅读完材料，一定要带着问题去听直播

课中：

- 1. 社群：积极参与任务，主动担当队长、副队长、主动去整理资料告知信息争做小助手
  2. 社区：每日浏览 GoCN 新闻，浏览关注的Go博主公众号和 Up 主视频
  3. 直播课堂：每次直播课都准时到，积极参加回答
  4. 大佬：多和老师曹大、助教、谢大沟通

课后：

- 1. 整理课堂笔记，发知识星球或者成立小组。整理出 github 博客
  2. 每次作业最迟第二天完成，不拖到第三天。
  3. 每天掌握一个面试问答。需要记录下来，整理出 github 博客

当然还不止这些，我还用到了风险管理与保险原理的一些方法。我向自己提问，风险有哪些？防控措施有哪些？

内部风险

- 1. 最糟糕：作业没写没思考，也没听解答课。
  2. 熬夜精神不佳，生大病耽误
  3. 课堂上部分听不懂，作业不会写
  4. 因为参加读书活动要写作业，没听完直播课

外部风险

- 1. 最糟糕：公司要求加班，没有时间学习
  2.  女朋友生气。
  3. 租房和通勤时间和精力问题。

措施

- 1. 当日作业当日毕，最迟第二天完成（一般晚上课结束才有），不拖到第三天。
  2. 两方面入手：一、晚上早点睡11:40以前，早上6点前起，早上精力充足阅读+答题+编程。二、晚上跑步+运动，扩充精力。
  3. 记录下来不懂的地方，做好标注。平时在公司多查资料、问问同事。
  4. 早上看书+就写完作业，中午抽时间看第二天的书。周末提前看书，编程实战。
  5. 公司加班专心做，早点做完。长期战线那么就边打边学（边干活边摸鱼）
  6. 提前告诉她目标和行程安排，保持通话畅通，有空的时候告诉她、给她打电话、见面带她去吃好吃的小龙虾、火锅、冰粉、奶茶。
  7. 继续租三个月的房，减少出行时间，扩大阵地。

计划看上去挺详尽，但还是得多回顾，每周花一定时间看一看自己的计划执行怎样，如果高估了，是否应当减负；如果低估了，是否应当加餐加码。

## **主动担当积极参与**

第二点是主动发起。一个人可以走得很快，但是一群人能够走得更远。虽然我在 Go 中的技术技能远比不上其他同学，但我在这次训练营中还是主动担任了小组长的角色。一方面是希望有其他同学的监督，能够更专注地学习，并且让自己成为一个榜样（现在不是没关系，人总是在进步嘛，一颗想成为技术大牛心还是要有，就像现在选择来上第二期训练营的你）。



另一方面是多参与到服务于建设当中。谢大创立了我们今天的 GoCN，也曾经说过：大家不要把这个当做培训，其实就是一个社区的活动，Gopher服务好Gopher。我特别认同，不要让自己成为小透明，大家一起参与GO技术学习的建设，一起参与开源社区的建设。这个过程我也收获很多，虽然说不上我是最会学习的一个 Gopher，但我是最了解这个社群建设的，我能够在这个众多 Gopher 中快速定位我在哪个 level，我怎样做能够正确快速提升。期间，我参与了小组的学员交流、重要消息发布、代码合并与审批、认识了许多会学习的厉害 Gopher、组织协助了同学参与爬虫与应用项目的合作。



总之，参与训练营不是为了听课，是帮助自己打开一个新的格局。学习是一方面，学习更好的学习习惯才是最佳的长远投资。