---
title: "论—如何看论文与写技术文章"
date: 2021-08-12T14:42:49+08:00
tags:
   - 写作
keywords:
   - 论文
   - 技术
---

最近成长会的小伙伴推荐了一个系列讲座“[2021年“研究生科研素养提升”系列公益讲座](https://k.cnki.net/mobile/PhoneTheme/Index/342)”，看到这个题目，不禁联想起自己大学最初的梦想，如果，如果没有当初也便没有现在的自己，就不多说了。翻了翻里面有哪些主题的课程讲座，发现最让我感兴趣的是徐铭梓老师推出的“中国知网辅助论文读写效率提升”，今天讲的主题就是“论—如何看论文与写技术文章”。



这里又不得不提及，在我们成长会中，每年 Scalers 老师都会亲自带队，在为期几个月的时间内带我们进行专题性阅读。什么是专题阅读？比如这期的主题是“经济学”，我们会从曼昆的《经济学原理》的微观与宏观开始看，再到《经济思想史》和《解读中国经济》。像《经济学原理》都是经贸领域同学的本科专业教材，都是大部头，不过我们也是按照每天一章、两章的阅读量在阅读。光阅读还不够，我们每天还会回答 S 老师布置的问题，当天看书当天答题，我们社群有个全新的文化——日毕。我参加过几期这样的专题读书活动，也深刻感受到 S 老师出题之深刻，就比如：调研和概述中国近20年的财政情况、股票市场是否存在稳赚不赔的方法、2018年中美贸易摩擦到现在的变化情况，以及搜集近五年政府工作报告分析财政与货币在政策上的变化等。这些问题无一不是好几篇研究生甚至博士生所研究的问题，因此我们在回答这些问题的时候会经常性地去关注学术论文是怎样看待这些问题的。



既然要看学术论文，有没有什么常识或者说常用的套路呢？回到最开始提及的那位老师，徐铭梓。我好奇地拿着她的名字在谷歌上搜了一下，没想到直接找到了她在去年4月份在知网上发表的一篇免费教学PPT——[《论文阅读与写作入门》](http://sf.cufe.edu.cn/info/1345/9256.htm)，里面详细地讲述了作为一个科研人员，需要保持什么样的做学术和看论文的正确理念，分类地讲述了不同段位的研究者应该从哪里、看什么、怎样看论文，详尽地阐述了论文的基本阅读方法。



然后徐老师又说到了笔记与文献的摘录，她引用了梁启超先生的一句话：

> 读书莫要于笔记，朱子谓当如老吏断狱一字不放过，
> 学者凡读书，必每句深求其故，以自出议论为主，久
> 之触发自多，见地自进，始能贯串群书，自成条理。
> 经学、子学尤要， 无笔记则必不经心，不经心则虽读
> 犹不读而已。
>
> 什么方法呢？极笨极麻烦的， 抄录或笔记
> ——梁启超《读书分月课程·学要十五则》

这里让我联想起了，我们程序员应该怎样来写科技文章。最近在 Go 技术群里，在热烈地讨论一个问题“作为程序员，自己知道点东西，但写着就感觉别扭，于是就写不下去。并且大多时候都像是知识储备不够，每次都感觉在抄袭别人的”，大家都表示同感，毕竟东西就是那些。还有有些同学自我安慰道，就觉得是把别人的文章用自己的话说一遍，把别人画好的图自己再画一遍。



在我们群里的技术巨佬，他们是怎么说的：

1. 把别人文章中的图自己画一遍，不算盗图，并且自己画一遍挺好的。

2. 程序员写文章整段整段贴代码不合适，贴出来关键核心代码就可以了，然后重点的是要有一些提纲，例如你分析过程，总结这些。

3. 总的来说，一篇优秀的技术文需要有：

   > 取好标题，醒目突出中心
   >
   > 图文并茂，适当配图说明
   >
   > 篇幅适宜，不宜过短也避免冗长
   >
   > 格式统一，基本排版规则需要遵守
   >
   > 细节处理，错别字标点处理正确。



是的，就像我所喜爱的作者王垠所说“每次仇恨一个东西，你就失去了向它学习的机会。”，我们普通人没有经过专门的写作训练，面对一下写几千字是比较困难的，更难得说输出技术文章。在我看来，**学习技术都是从模仿开始，不要介意抄袭别人的，不要介意别人已经做过了，要亲自动手，事必躬亲**。你要清楚地知道，那是别人的东西，不是你自己的，就像那是装在别人兜兜里的钱，不是你自己能使用的。



关于《论文阅读与写作入门》我就不继续展开来讲了，如果你有兴趣，就去探索吧！好奇心，能够让你学会更多知识与技能！

