---
title: "微信公众排版"
date: 2021-08-08T14:42:49+08:00
tags:
    - 杂谈
keywords:
    - 写作
---

已经开通微信公众号两周了，但公众号的发文机制和排版机制让我有些头疼，今天来探讨一下——微信公众号的排版与运作机制，先列出我在这里写作最直观的感受：

1. 不能用 Markdown 写文章，识别不出来，空行也会被解析掉。
2. 一天只能发布一篇文章，第二天才有新的可发布量。
3. 可以修改文章，但修改后的关注公众号的读者看的文章还是以前的文章。
4. 修改后想让读者看到，就需要重新发一篇，以前的会保留。



所以我的问题来了：

1. 文本输入不能支持 Markdown 语法那支持什么语法？还是说有什么办法可以转化？
2. 一天只有一篇文章的发布量，是否有什么方法增加发布量？或者说有预发布功能？
3. 想要修改文章、能够让读者看见，又不减少发布量，有可行的方法吗？



作为程序员，我们一般习惯用 Markdown 来写文章，因为排版的方式有点类似于代码的方式，并且操作的方式也类似于编码的方式，有快捷键、能插入不同语言代码。如果你想试用，这里推荐你试用一下 [Typora](https://typora.io/)，一个看起来非常的美观的基于 Markdown 的编辑和预览器，这个软件还有一个视图查看方式就叫做“源代码模式”。但是问题就出在，直接复制用 Markdown 写好的源代码文章，粘贴到微信公众号却不能直接识别出来，里面的文本和标识符识被识别为了纯文本，空行没有了，文字上的超链接没有了，图片也没有了。真的有点，气急败坏。然后尝试直接复制 Typora 预览模式下的文章到公众号。确实效果达到了，但也出现了一个问题：用了引用的格式却不能删除、多复制了几段空行却不能删除。又是气急败坏，去找了下解决方案，一开始找到了网站 [Mardkown 转 微信公众号](https://md.qikqiak.com/)，经过一次尝试发现有的图片没有加载进去，遂放弃。后来几经折腾发现还是这个网站有用。第一次真的眼睛瞎了，为啥没尽早用到！！


# 官方怎么说
下午的时候对以前发过的公众号文章做了修改，但是只有自己能够看到。已经关注的粉丝（粉丝竟是我自己）查看文章还是原来的样子。所以去看了看一些资料，惊奇地发现，能改内容，但是：

1. 已群发的图文消息可以修改，其他类型消息暂不支持。每篇图文支持修改1次，且最多可以修改10个错别字（注：标点、英文、数字、空格都计算在内），支持增删。
2. 如果要修改需要：登录微信公众号电脑端 → 首页 → 已群发 → 消息列表 → 悬停点击已群发单篇图文上有个“改”的按钮，点击即可打开修改页面，修改提交后需要管理员微信扫码验证。
3. 微信官方希望每条推送都是公众号运营者深思熟虑的结果。秉承对读者负责的原则，更好的保证用户的阅读体验，修改五个以下的错别字也是为了尽量避免出现重复阅读时内容上前后不一致的情况。
4. 推送到用户端的内容无修改权限，不仅仅是为了尊重用户前后一致的感知，技术上也不能对用户端的内容做修改。
5. 有两种情况无法修改：一、辟谣：文章被发起辟谣且待审核或文章被发起辟谣且审核通过；二、已删除的文章。



总之，写公众号都是在每次深思熟虑之后再写，并且今天在探索后发现，还有预览的功能。


最后的最后，不要水微信公众号，不然又浪费一天 （的发布量）：）。


# 一些常识和技巧
1. 不加首行缩进。
2. 默认微信字体 16 号，建议用 15 px。粘贴字体进入微信后，先全选“清除格式”（或者 Ctrl+shift+V，直接祛除格式粘贴），就会变成微信默认字体，再选中 15 px 字体
3. 间距 1.5
4. 当文字之间有图片时，上下空一行。给受众呈现更好的阅读体验。
5. 段落保持在三思行。
6. 两端缩进。更适合手机阅读，看起来更有质感。但不太适合代码阅读，因为展示面小了点。
7. GIF动图。保存动图时需注意格式应为GIF格式且不能大于2M。
8. 永久链接。即预览文章，如果需要别人帮忙改，预览的链接具有时效性。所以去用户界面找到自己的微信，把你想要预览的文章发给自己即可【注意:48小时内自己与自己的公众号互动才行】

# 常用编辑器好用推荐
- 秀米
  主要用。
  有非常多的漂亮模板，可以粘贴全部或部分。
  
- i 排版
  多图排版:使用左右滑动样式。进入i排版-特殊样式-找到有滑动的样式，替换图片。在文章中应有“向左滑动查看更多”的提示。
  
- 135 编辑器
  

