---
title: "为什么公司更多用 CentOS 而不是 Ubuntu"
date: 2021-11-09T10:08:30+08:00
category: 经济学
tags:
    - 计算机
keywords:
    - 理论
    - 商业
---
想做个类似鹤老师经济学一样的专栏，无关他的观点是否正确，仅就他能够尽量从经济学的角度来看现实问题就值得学习。所以也想利用到经济学的工具，对自己领域的一些东西做分析。既是加深自主学习的理解，也从另外一个角度去理解自己领域的一些概念。



作为开发者，我们经常会用到的操作系统更多的可能不是 Windows 而是 Linux，而 Linux 目前已经发行了几百种操作系统，但主流的也就那么两个 CentOS 和 Ubuntu。一般而言，公司倾向于用 CentOS 而不是 Ubuntu。为什么会有这种局面呢？明明感觉 Ubuntu 更友好，界面更美观，为什么公司还都是用黑窗口的 CentOS？



网上有很多人也在讨论这个话题：

> 这就跟许多国内互联网公司喜欢用 go 一样，说不出什么道理的。
>
> 本质上是谁有钱，谁更稳。CentOS 的背后是 Redhat 。
>
> 历史习惯问题，由于某些原因，centos 在中国流行，高校用、企业用，用的人多了一传十十传百，长年累月下来用户体量保持一定优势。



还有摘自网友 namelosw 的一个梗，就图一乐：

> 服务器：要说还是 CentOS 牛皮，Ubuntu 就图一乐
> 编程语言（以前）：要说还是 C++ 牛皮，Java 就图一乐
> 编程语言（现在）：要说还是 Java 牛皮，Go 就图一乐
> 建模：要说建模还是 AutoDesk 牛皮，Blender 就图一乐
> 引擎：（不太久前）要说引擎还是 UE 牛皮，Unity 就图一乐
> 引擎：（估计不久以后）要说引擎还是 Unity 牛皮，Godot 就图一乐
> 桌面（ 03 年）：要说还是 Win 98 牛皮，2000 XP 的什么叼玩意
> 桌面（ 10 年）：要说还是 XP 牛皮，Win 7 什么叼玩意
> 桌面（ 16 年）：要说还是 Win 7 牛皮，Win 10 什么叼玩意



再来看看基本情况

| 对比             | CentOS                           | Ubuntu                             |
| ---------------- | -------------------------------- | ---------------------------------- |
| 内核             | 基于 Red Hat                     | 基于 Debian                        |
| 更新频率         | 很少                             | 经常更新                           |
| 虚拟主机管理面板 | 支持 cPanel / WHM                | 没有 cPanel 支持（但有替代品）     |
| 社区大学         | 较少用户和开发人员社区           | 更大的用户和开发者社区             |
| 教程             | 提供帮助较少                     | 教程详细，免费指南帮助很多         |
| 学习难度         | 由于发行版不多，难以为初学者学习 | 学过 Ubuntu 桌面的初学者更容易学习 |
| 包管理           | 使用 yum 包管理，安装 .rpm 的包  | 使用 apt-get 包管理，安装 .deb 包  |
| 默认用户         | 一般默认 root 用户进行操作       | 没有 root 用户，而是通过 sudo 授权 |
| 界面 UI          | 一般用服务端，界面用的少         | 漂亮的用户界面                     |

<center>表 1：两个操作系统常见的差异</center>

一家公司的生存，靠的还是盈利，不是潜在收益如何，而是净收入如何。其次，成本决定了一个科技企业在市场中的竞争力。互联网的到来将过去许多信息差、地域差、时间差等高额费用的行为与商品的成本无下限地往下拉，所以才有了现在出门不用带钱的移动支付，手机点单就能送餐到家的美团饿了么等等。所以我们衡量公司如何选择操作系统也可以从这两个角度入手，更为有效。因为相比以上的评论与对比要素，更多是从个人用户的角度出发，这些大多都是相关关系，而盈利和低成本才是公司抉择的因果关系。



所以，到这里关于如何选择操作系统，相信你有一个清晰的判断了。公司选择 CentOS 多是因为其维护成本更低，系统相对更稳定。至于如何盈利就是看公司的业务、商业模式以及对操作系统的理解和运用了。

