---
title: "投资与量化-任务5-量化择时"
date: 2024-10-30
category: learn
math: true
toc: false
tags:
- Quant
keywords:
- 思考
---


传送门：[第五章-量化择时](https://datawhalechina.github.io/whale-quant/#/./ch05_%E9%87%8F%E5%8C%96%E6%8B%A9%E6%97%B6%E7%AD%96%E7%95%A5/ch05_%E9%87%8F%E5%8C%96%E6%8B%A9%E6%97%B6%E7%AD%96%E7%95%A5)


## 思考
- 量化择时，时间作为投资的关键，决定了是否进行买卖。其中有三个主要时间选择：**市场整体择时，板块轮动择时，个股择时**。
- 常见的择时指标是均线、MACD、RSI，各有优点和缺点：
  - **双均线**，短（5、7、10），中（20、30、60），长（120、250），优点在于可以确定趋势；缺点在于具有滞后性，长短期难以抉择；未来优化方向在加权平均、不限于收盘价、自适应时间窗口。
  - **MACD**，=DIF（EMA12-EMA26）-DEA（EMA(DIF, 9)），优点在于单指标易分析适用于中长期走势，尤其在上涨/下跌乏力时发出交易信号；缺点在于单边趋势指标会失灵，收益不如指数收益。
  - **RSI**，=100-(100/1+RS)，大于70超买，小于30超卖，优点在于捕捉短期买卖点，缺点在于单边行情或市场剧烈波动指标失真。未来优化在于多指标结合，动态调整周期，结合机器学习。
    - RS=上涨价格幅度的平均值/下跌价格幅度的平均值。
- 进阶八个择时指标：趋势、Hurst指数、SVM、牛熊线、SWARCH模型、异常指标、市场情绪、有效资金模型。

## 笔记
- 定义：根据量化指标，选择买卖时机。
- 主要分类：市场整体择时、板块行业轮动择时、个股择时
- 优点：超高额收益，降低风险。
- 主要目标：观察和定位市场的长期状态区间，在大概率下预测趋势，捕捉短期拐点。一般适合大类资产配置。
- 常见指标：均线、MACD、RSI。
- 进阶指标：
  - 趋势：MA、MACD、DMA
  - Hurst指数：分形，三种模式，H=0.5随机，0.5<H<1 长期记忆，0<H<0.5 分红噪声均值回复，只要不为0.5 可用偏的布朗运动（分形布朗）描述。
  - SWARCH模型：海通证券宏观经济指标，描述货币供应量M2和大盘走势关系。
  - 异常指标：大盘顶点或低点出现的异常数据，主要有市场噪声、行业集中度和兴登堡凶兆。
  - 市场情绪：投资信心指数，情绪热烈积极入市，情绪低迷撤出市场。
  - SVM：SVM 模式识别大盘，分为几个明显模式，找出特征，用历史数据学习模型来预测走势。
  - 有效资金模型：顶部和底部资金由额外推力，EMS > 0，主动买多，看好后市。EMS < 0，主动卖多，下跌资金所需越多，下跌阻力越大。
  - 牛熊线：年线250日线和大盘走势。
- 双均线：Granville八大买卖法则。
  - 分类：短期5、7、10，中期20、30、60，长期 120、250
  - 缺陷：滞后、长短期难选择
  - 优化方向：用加权移动平均值，不限于收盘价，自适应调整均线周期
- MACD：
  - 短期 EMA 12 天，长期 EMA 26 天
  - DIF=EMA12-EMA26，DEA=DIF EMA（DIF，9）
  - MACD DIF-DEA
  - 优点：
  - 两条线转换成单指标，减少频发假信号，适用于中长期走势
  - 上涨乏力，能较早发出卖出信号，下跌反之如此。
  - 缺点：上涨行情，收益不如股票指数自身涨幅。
